Translator: Sharon Nguyen
Reviewer: Thi Bui
Đã bao giờ bạn được
một người bạn gốc Hoa hỏi,
"Bạn tuổi con gì?" chưa?
Đừng cho rằng họ đang chào hỏi xã giao.
Nếu bạn nói, "Tôi tuổi Thân,"
họ sẽ biết ngay
bạn 24, 36, 48 hoặc 60 tuổi.
(Cười lớn)
Hỏi con giáp của bạn chính là
cách hỏi tuổi lịch sự của họ.
Khi bạn nói ra mình tuổi con gì,
họ sẽ bắt đầu đánh giá bạn.
Họ sẽ đánh giá điềm may, rủi của bạn,
tính cách, con đường sự nghiệp
và vận hạn của bạn trong năm đó.
Khi bạn tiết lộ tuổi
của bạn và bạn đời mình,
họ sẽ hình dung ra cả một bức tranh
về đời sống cá nhân của bạn.
Có lẽ bạn không tin vào 12 con giáp.
Nhưng vì 1/4 dân số thế giới chịu
ảnh hưởng từ nó,
sẽ tốt hơn nếu bạn hiểu chút ít về nó.
Vậy thật ra 12 con giáp là gì?
Hầu hết người phương Tây nghĩ tới
các cung Hoàng đạo của Hy Lạp cổ đại,
gồm có 12 ký hiệu đại diện cho 12 tháng.
Hệ Can chi của Trung Hoa thì khác.
Nó là một chu kỳ 12 năm, mỗi năm
có một loài vật đại diện,
bắt đầu bằng năm Tý (chuột)
và kết thúc bằng năm Hợi (lợn),
và không hề có liên hệ gì
với các chòm sao.
Ví dụ, nếu bạn sinh năm 1975,
thì bạn cầm tinh con Thỏ (hoặc Mão).
Bạn thấy con vật đại diện
cho năm sinh của mình chưa?
Tổ tiên người Hoa chúng tôi đã tạo ra
một hệ thống vận hành rất công phu
dựa trên thuyết âm-dương, ngũ hành,
và 12 con giáp.
Trải qua hàng ngàn năm,
nền văn hoá dân gian này có ảnh hưởng tới
những quyết định hệ trọng của con người,
như đặt tên, cưới hỏi, sinh con,
và cách đối đãi giữa người và người.
Và trong đó có một số các ẩn ý khá thú vị.
Người Hoa tin rằng có vài con giáp
vượt trội hơn so với số còn lại.
Nên các bậc cha mẹ luôn chọn ra
những năm thuận lợi để sinh con,
vì họ tin rằng sự kết hợp giữa
các thành viên hợp tuổi nhau (Tam Hạp)
sẽ mang phúc tới cho cả gia đình.
Và ngay cả khi chọn người yêu,
chúng tôi cũng để tâm đến con giáp.
Tôi tuổi Hợi; tôi sẽ rất hợp với ai
tuổi Dần, Mùi và Mão.
Người Hoa tin rằng có vài loài vật
vốn là kẻ thù không đội trời chung.
Vì tôi tuổi Hợi, tôi phải
cẩn trọng với người tuổi Tỵ.
Giơ tay lên nếu bạn tuổi Tỵ nào.
Chút nữa chúng ta gặp riêng nhé.
(Cười lớn)
Chúng tôi tin rằng có những con giáp
may mắn hơn những con còn lại,
chẳng hạn như Rồng (tuổi Thìn).
Khác với văn hoá phương Tây,
người Hoa xem rồng là biểu tượng của
quyền lực, sức mạnh, thịnh vượng.
Ai cũng mong muốn có được
một đứa con tuổi Rồng.
Ba mẹ của Jack Ma hẳn rất tự hào.
Và không chỉ mình họ sinh
được con tuổi Rồng.
Năm 2012 là năm con Rồng,
tỉ lệ sinh ở Trung Quốc,
Hồng Kông và Đài Loan
tăng 5%.
Có nghĩa là có thêm 1 triệu em bé ra đời.
Với niềm tin cố hữu
muốn sinh quý tử,
tỉ lệ bé trai - bé gái vào năm đó
là 120 - 100.
Khi những cậu bé tuổi Rồng lớn lên,
chúng sẽ phải cạnh tranh quyết liệt
trên đường sự nghiệp lẫn tình duyên.
Theo thông cáo báo chí
của đài BBC và chính phủ Trung Quốc,
tháng 1/2015, số ca sinh mổ
chạm mốc cao nhất.
Tại sao vậy?
Vì đó là tháng cuối cùng của năm Ngọ
tính theo Âm Lịch.
Không phải vì họ thèm khát có
đứa con tuổi Ngọ đâu,
mà vì họ không muốn sinh con tuổi Mùi,
vốn là một con giáp xui xẻo.
(Cười lớn)
Nếu bạn tuổi Mùi, đừng tủi thân nhé.
Đây là những nhân vật sinh năm Mùi.
Tôi chẳng thấy họ thất bại chỗ nào cả.
(Cười lớn)
Tuổi Dần cũng không được yêu thích,
vì loài cọp có tính khí thất thường.
Tỉ lệ sinh ở nhiều vùng
của Trung Quốc giảm mạnh
trong những năm Dần.
Có lẽ ta nên xem xét hệ 12 con giáp
theo hướng ngược lại,
vì những ai tuổi Dần và Mùi
sẽ ít gặp cạnh tranh hơn.
Có lẽ họ mới là người may mắn.
Tôi đã xem qua top 300 nhân vật
giàu nhất thế giới của tạp chí Forbes,
và thấy khá thú vị
vì những nhân vật mang hai con giáp
ít được yêu thích nhất là Dần và Mùi
đều ở vị trí cao nhất của bảng xếp hạng,
thậm chí còn cao hơn tuổi Rồng.
Cho nên, có lẽ ta nên cân nhắc,
cạnh tranh ít hơn sẽ tốt hơn nhiều.
Một điều cuối cùng thú vị khác nữa:
nhiều quyết định đầu tư của người Hoa
dựa trên niềm tin vào
bảng thống kê 12 con giáp.
Dù cho niềm tin và truyền thống
của hệ Can Chi
đã tồn tại suốt hàng ngàn năm,
xu hướng áp dụng nó
để quyết định những chuyện trọng đại
chỉ thực sự nổ ra cách đây vài thập kỷ.
Tổ tiên của chúng tôi ngày trước
bận chống nghèo, chống hạn hán,
cũng như nạn đói, bạo loạn,
bệnh dịch và nội chiến.
Và cuối cùng người Trung Hoa mới có
thời gian, tiền bạc và công nghệ
để tạo ra một cuộc sống lý tưởng
mà họ hằng ước ao.
Chính quyết định của một tập thể
gồm 1.3 tỷ người
đã gây ra biến động kinh tế và nhu cầu
trong mọi phương diện,
từ dịch vụ y tế và giáo dục
đến tài sản và tiêu thụ hàng hoá.
Vì Trung Quốc giữ vai trò quan trọng với
kinh tế toàn cầu và địa chính trị,
quyết định của họ khi coi trọng
12 con giáp và những truyền thống khác
rốt cuộc lại ảnh hưởng tới
mọi người trên toàn thế giới.
Có ai ở đây tuổi Thân không?
Năm 2016 là năm con Khỉ.
Khỉ là loài thông minh, hay tò mò,
sáng tạo và nghịch ngợm.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay)